WEB-DL / WEBRip / WEB
אורך: 1:28:20/21     23.976 :FPS
הובא על ידי
Upli01
נערך ותוקן על ידי
אריאל אפרתי
!צפייה נעימה
- 1979 -
סין מכריזה על מדיניות הילד האחד
- 1982 -
מדיניות הילד האחד
נכללת בחוקה הסינית
- 2015 -
סין מבטלת
את מדיניות הילד האחד
,ביום שבו הסתיימה מדיניות הילד האחד
הכריזה המפלגה הקומוניסטית של סין
שבזכות מדיניות הילד האחד
,המדינה התחזקה
,העם נהנה משגשוג
.ושהעולם נעשה שליו יותר
,נולדתי בסין בשנת 1985
בתקופה שבה משבר האוכלוסין בסין
.הגיע לכותרות ברחבי העולם
.יש יותר ממיליארד סינים
,הנתון הסטטיסטי העצום הזה
,יותר מכל דבר
הוא בליבה של הבעיה הכלכלית
.הענקית של המדינה הזאת
,עד אמצע המאה הבאה
אם במשפחות סיניות יהיו
.בממוצע שלושה ילדים, ישרור רעב
"רעב"
,עם זאת, עם ילד אחד בכל משפחה
.רמת החיים תוכפל
"תוכפל"
לכן נעשה עכשיו מאמץ נואש
,לשלוט באוכלוסייה
.להגביל משפחות לילד אחד בלבד
,פקידים רשמיים בסין נעזרים בקנסות
.בתמריצים כלכליים ובתעמולה
שלטי חוצות כמו זה
.נראים בכל רחבי המדינה
.יש להם עוד דרך ארוכה
,שש שנים לפני שנולדתי
הכריזה סין על
.מדיניות הילד האחד שלה
בילדותי, ראיתי תזכורות למדיניות
.בכל מקום
,הן היו מצוירות על קירות
...מודפסות על קלפי משחק
,לוחות שנה
,קופסאות גפרורים
.קופסאות אוכל, כרזות
כולן התמזגו לתוך
.הרקע של החיים בסין
מעולם לא חשבתי לעומק על המשמעות
של כך בשבילי או בשביל כל אחד אחר
.עד שנודע לי שאהיה אם
התינוק שלנו נולד
.שבעה שבועות מוקדם מהצפוי
.לא הייתי מוכנה
,מיד לאחר שהוא נולד
.האחיות לקחו אותו ממני
הניתוק והחשש לבריאותו
.היו טראומטיים
‏12 יום לאחר מכן, הורשיתי סוף סוף
.לקחת אותו הביתה ולהחזיק אותו
.זה השיער של אמא
,כשנעשיתי לאם
.הרגשתי כאילו ילדתי את זיכרונותיי
זרם של תמונות מחיי המוקדמים
.שבו אליי
חשבתי על הוריי שלי
.ועל השם שהם נתנו לי
"הם בחרו את השם "ננפו
.לפני שנולדתי
"ננפו"
"נן" משמעותו "גבר"
."ו"פו" משמעותו "עמוד
"גבר"
"עמוד"
הם קיוו שייוולד להם בן
.שיגדל להיות עמוד התווך של המשפחה
,כשנולדתי בת
,הם קראו לי "ננפו" בכל זאת
בתקווה שאגדל להיות
.חזקה כמו גבר
אני זוכרת את הלוחיות
שהממשלה תלתה
על דלתות הכניסה
,בכפר שלי בכל שנה
שציינו את המחויבות של כל משפחה
.לערכי המפלגה הקומוניסטית
כל לוח היה מעוטר בכוכבים
,שציינו את הישגי המשפחה
כולל כוכב אם במשפחה
.לא היה יותר מאשר ילד אחד
הכוכב הזה היה תמיד חסר
.במשפחה שלנו
אני זוכרת שנשלחתי ללמוד
בחטיבת ביניים בעיר
כי בכפר שלנו
.היה רק בית ספר יסודי
רוב ילדי העיר
.הגיעו ממשפחות של ילד אחד
בכל פעם שמישהו גילה
,שיש לי אח
,הרגשתי מבוכה
כאילו המשפחה שלנו עשתה
.משהו לא בסדר בכך שהיו בה 2 ילדים
כפר ואנג, מחוז ג'יאנגשי
כפר הולדתי
איך הצלחת ללדת את אחי
?על אף מדיניות הילד האחד
,חיינו באזור כפרי. באזורים כפריים
.הותר לאנשים להוליד שני ילדים
עם זאת, שני הילדים היו צריכים
.להיות בהפרש של חמש שנים
זאת הסיבה שהפרש השנים
.בינך לאחיך הוא חמש שנים
זאת הסיבה
.שיכולנו להוליד שני ילדים
?אתה מסתכל על סבתא
סבתא מספרת לנו את הסיפור
.על הלידה של אמא
מדיניות הילד האחד היתה
.קפדנית מאוד באותה תקופה
אני אישית
...ראיתי בתים רבים שנהרסו
צאודי ואנג
אמי
.כי משפחות סירבו לעיקור כפוי
.השלטונות הרסו את גג ביתם
באותה תקופה, לא הותר לערוך
.בדיקות אולטרסאונד לבדיקת מין העובר
,כשעמדתי ללדת את אחיך
סבתא שלך
הציבה סל במבוק בסלון
,ואמרה
,אם זאת בת נוספת"
נניח אותה בסל
."ונשאיר אותה ברחוב"
,"המיילדת קראה, "זה בן! זה בן
.ממש כשהתינוק יצא לאוויר העולם
.סבא שלך היה מאושר
,הוא צעק בשמחה
"!בואו נצית זיקוקים ונחגוג"
.אחיך הקטן נולד ב-1990
זימיי ואנג
סבי
,לאחר שנולדת
.רצו לעקר את אמא שלך
.סבתא שלך לא העזה להתנגד
היא כמעט הרשתה להם
.לעקר את אמא שלך
.אבל אני התנגדתי
לבסוף, הם הסכימו שהיא תוכל
.ללדת ילד נוסף אחרי חמש שנים
.הסכמתי לחכות חמש שנים
?מי הורה על העיקור
.עובדי ציבור בכפר
,תינוק, הכול בסדר עכשיו
!הכול הרבה יותר טוב
הרבה יותר קל לך
.מאשר לאמא שלך
היגרתי לארצות הברית שש שנים
.לפני שבני נולד
כשהבאתי אותו לכפר שלי
,בפעם הראשונה
נוכחתי לדעת כמה היה זה טראומטי
.להיות הורה בסין
גן הילדים בכפר
כשביקרתי בגן הילדים בכפר
,שבו אמי עובדת כגננת
נזכרתי שהיו לנו ספרי לימוד
על מדיניות הילד האחד
.מאז שהיינו ילדים
החיים שלנו נפלאים
נהגתי לחשוב
שידעתי כל מה שיש לדעת
.על מדיניות הילד האחד
אילו חיים נפלאים יש לנו
אבל עכשיו תהיתי
אם המחשבות שהיו לי היו באמת שלי
.או שפשוט למדתי אותן
ביקשתי מהשכן שלי לקחת אותי
להיפגש עם ראש הכפר שלי לשעבר
שהיה הממונה
.כשמדיניות הילד האחד נכנסה לתוקף
הוא היה אחד האנשים
שסבי התנגד לו
.בעניין העיקור של אמי
.בואי ותפתחי את השער, בבקשה
אשתו של ראש הכפר לשעבר
.אני הבת של הגננת צאודי
שאלתי את עצמי
.למה הפנים שלך כל כך מוכרות לי
הבת של הגננת צאודי נמצאת
.בביקור מארצות הברית
?את ננפו
.כן. אני ננפו
.כמעט לא זיהיתי אותך
.כן, השתניתי מאוד
.אבל אני עדיין דומה מאוד לאמא
את דומה לה מאוד. זאת הסיבה
.שנעצתי בך מבט כל כך ארוך
אנשים בארצות הברית
?משחקים בקלפים
.כן
טונדה ואנג
ראש הכפר לשעבר, בן 74
?מה היה התפקיד שלך
,הייתי מנהיג צוות הכפר
מזכיר המפלגה של הכפר
.ולאחר מכן ראש הכפר
היה קשה מאוד לאכוף
.את מדיניות הילד האחד
?למה זה היה כל כך קשה
...מדיניות הילד האחד
.באופן מסורתי, כולם רצו בן
אף שמדיניות הילד האחד
,היתה קפדנית מאוד
היה קשה מאוד לשנות
.את האופן שבו אנשים חשבו
אנשים רגילים
.פשוט לא הסכימו לציית לה
איך הסברת להם אותה
?כשהם לא הסכימו לציית
.שכנענו אותם באמצעות תעמולה
ישנם מופעי אופרה וריקוד
.בכל כפר
כתבתי אופרות
כדי לקדם את היתרונות
.של ילד אחד בלבד
שיאוון ליו
פקיד תעמולה לתכנון המשפחה
מטרתי היתה
לקדם את מדיניות הילד האחד
.באמצעות אומנויות עממיות
פחות ילדים
!זהו המפתח לחיים מאושרים
גברים כמו ליו שיאוון עבדו בכל רחבי סין
.כדי לקדם את מדיניות הילד האחד
,עוד לפני שלמדתי לדבר
הייתי מוקפת במסרים
.ששיבחו את המדיניות
.הם היו בטלוויזיה
הפנמנו את מדיניות הילד האחד
החיים שלנו כה נפלאים עכשיו
!הודות לראיית הנולד של המפלגה
.בהופעות תיאטרון
מדיניות הילד האחד
!היא באמת נפלאה
!מעניקה לנו תקווה
מיישמת במלואה
!את המדיניות הלאומית שלנו
.ואפילו בשירי ילדים
,אם יש לכם שני ילדים
אתם עוברים על החוק
אתם תיכלאו
אם תנסו לברוח
תמצאו את עצמכם בכלא
חשבו על כך פעמיים
אל תאמרו שלא הזהרתי אתכם
,וממש כמו כל האחרים
.הצטרפתי למקהלה
.זאת אני מבצעת שירי תעמולה
,לכולנו היה אותו איפור
,אותן שמלות
.ואותה תפיסת עולם
מה נהגת לומר
?כשקידמת את המדיניות
אמרתי שהמדיניות
.הגיעה מלמעלה
אנחנו למטה לא רצינו לעשות זאת
.אבל לא היתה לנו ברירה
.זה היה כל ההסבר שיכולתי לתת
...אחרת נאלצנו להרוס את בתיהם
.או לעקל את רכושם
היה קשה מאוד
.להיות עובד ציבור באותה תקופה
היה עלינו
,להוציא לפועל את ההוראות
.אבל אנשים התנגדו
.הם התנגדו
,כשראית שהורסים בית
?חשבת שזה אכזרי
.זה יכול להיות אכזרי
.אבל מדיניות היא מדיניות
?מה יכולנו לעשות
...כמו שאמרתי
היו מקרים שנשים
,סירבו לעבור עיקור בכפר מסוים
...ואז
כל עובדי הציבור במחוז
נאלצו ללכת
.ולאלץ אותה ביחד לעבור עיקור
.זה היה ממש דפוק
.לא יכולתי לראות זאת
,בכנות
.לא יכולתי לקחת חלק בכך
.אני פשוט עמדתי והסתכלתי
.היינו עובדי ציבור באזור כפרי
.היה עלינו לציית לשרשרת הפיקוד
.היתה אפס סובלנות למרדנות
,כשעזבתי
שאלתי את השכן שליווה אותי
אם הוא יכול לקחת אותי
.לפגוש כמה נשים שנפגעו מהמדיניות
נוכל ללכת להיפגש
?עם כמה נשים שאולצו להפיל
.אני לא חושב שאת צריכה לעשות זאת
?מה את רוצה לצלם כאן
אני רק רוצה לשאול אותן
.על מה שהן עברו
עדיף שלא תעשי זאת. מי רוצה
?להיזכר בדברים כואבים כאלה
אבל הן אף פעם לא קיבלו הזדמנות
...לדבר על זה
,אני אומרת לך
!לא כדאי לך להכניס אותו לצרות
...אני יודעת
,אם תכניסי אותו לצרות
.אמא שלך תצטרך לשלם על זה
.תזכרי מה שאני אומרת לך
לא אכפת לי
.שדוד שלך הוא עובד ציבור
...לא, לא, לא הבנת
...אם תעזי לעשות לו צרות
.אני לא. אני לא
...אל תעשי צרות
.אל תדאגי, אני לא אעשה
.הוא אדם הגון
.אני יודעת, אני יודעת
באותו ערב, החלטתי שמוטב
.לדבר עם מישהי שאני מכירה
אז הלכתי להיפגש
עם המיילדת המקומית
,שיילדה את כל התינוקות בכפר
.כולל אותי
הוארו יואן
מיילדת, בת 84
.היא שמחה לראות אותי
היא הראתה לי
,תמונות של סבתא שלי
שהיתה איתה
.באותה להקת תעמולה
...היתה לי תמונה עם סבתא שלך
.נתתי אותה לאמא שלך
רואים את סבתא שלך
גם בתמונה הזאת
.אבל אני לא מצליחה לזהות אותה
כמה תינוקות יילדת
?במהלך הקריירה שלך
...אני באמת לא יודעת כמה
...יילדתי
מה שאני יודעת
זה שעשיתי בסך הכול
בין 50,000 ל-60,000
.עיקורים והפלות
,ספרתי אותם מתוך תחושת אשמה
כי גרמתי להפלות
.והרגתי תינוקות
רבים מהם היו חיים כשנולדו
.ואני הרגתי אותם
.ידיי רעדו כשעשיתי זאת
,אבל לא היתה לי ברירה
.זאת היתה המדיניות של הממשלה
.אנחנו לא אלה שקיבלו את ההחלטות
.אנחנו רק מילאנו אחר ההוראות
רופאי הכפר
הצוות הרפואי
.היה מאורגן ברמה המחוזית
במשך 20 שנה, נסענו ברחבי המחוז
.כדי לבצע עיקורים והפלות
?כמה זמן נדרש כדי לבצע עיקור
.עיקור נעשה במשך עשר דקות
,על שולחן הניתוחים שלי
.ביצעתי יותר מעשרים עיקורים ביום
,באותם ימים
,נשים נחטפו על ידי עובדי ציבור
...נקשרו ונגררו אלינו
.כמו חזירים
.פרשתי לגמלאות לפני 27 שנה
:עשיתי לעצמי חוק
,הפסקתי לבצע לידות, זירוזי לידות
.הפלות או עיקורים
אני מטפלת אך ורק בחולים
.שסובלים מאי פוריות
!תראי
מחלות גניקולוגיות
אי פוריות בקרב נשים ובקרב גברים
על הקיר, היתה רשימה ארוכה
.של הפרעות אי פוריות
סמוך לה היו דגלים
שאנשים שלחו כדי להודות לה
.על שעזרה להם ללדת תינוקות
,כששני הדגלים האלה הגיעו
.לא הייתי בבית
.הנכדה שלי קיבלה אותם
,תראי את זה... הם ממחוז פוג'יין
מישהו שטיפלתי בו
.הפנה את האנשים האלה אליי
?יש לך מספיק אור בשביל לצלם
.אדליק את האורות
.אני שמחה מאוד שאת כאן
?למה החלטת לטפל באי פוריות
,אני רוצה לכפר על חטאיי
על כל ההפלות שעשיתי
.וההרג שגרמתי
.אדם קוצר מה שזרע
.אני אשלם על מעשיי
רוב עמיתיי לעבודה
.כבר הלכו לעולמם
.הקדשתי את עצמי לצדקה
אני תמיד הראשונה
...שתורמת כסף
,לבניית מקדשים
.גשרים, או אנדרטאות
.עשיתי הרבה דברים רעים בעבר
אף שיש כאלה שאולי יאמרו
,שהם לא היו רעים כי זאת היתה עבודתי
.אני הייתי זאת שהרגה
.אני הייתי התליינית
אני הרגתי
?את התינוקות האלה, נכון
המדינה נתנה את הפקודה
.אבל אני הוצאתי אותה לפועל
,נזיר בן 108 אמר לי פעם
אם תטפלי באנשים שסובלים מאי פוריות"
,תמורת כסף מועט ככל האפשר
אז כל תינוק שתעניקי לו חיים"
."יכפר על מאה שהרגת
,דבריו נחרטו בליבי
.והייתי נחושה לעשות את השינוי הזה
הכפר שלי הוא אחד מאלפים רבים
,ברחבי המדינה
ובכל כפר היו מיילדות
.ועובדי תכנון המשפחה
בכל שנה, הממשלה נהגה
להעניש אותם או לגמול להם
בהתאם למספר התינוקות שנולדו
.באזור שהם היו מופקדים עליו
עובדי ציבור לתכנון המשפחה
טקס הענקת פרסים - 2002
היום, נשמע נאומים
מפי עובדי ציבור מצטיינים
.לתכנון המשפחה
הם אלה שיוצרים אושר משפחתי
והאנשים הנערצים ביותר
.בעידן החדש הזה
.בואו נקבל אותם בתשואות חמות
,במשך שלושים שנה
ביצעה ג'יאנג בנאמנות את חובתה
וזכתה לאהבה ולכבוד
.מעמיתיה האזרחים
היא נבחרה פעמים רבות
כנציגת העם
.לקונגרס הלאומי
,היא גם זכתה בפרסים רבים
."ביניהם "העובדת הלאומית המצטיינת
הבה נביע לה את הכרת תודתנו
.בתשואות חמות
שוקין ג'יאנג
עובדת ציבור לתכנון המשפחה
זה "פרס העובדת הלאומית
..."המצטיינת
."פרס הפועלת המצטיינת"
תעודת העובדת למופת
.מהקונגרס הלאומי העממי ה-16
."הפרס הלאומי לעובדת למופת"
פרס "האדם הנערץ ביותר
."בעידן החדש
העובדת הלאומית המצטיינת"
."לענייני ילדים
...התמונה הזאת היא
כשהמנהיגים הלאומיים שלנו
.קיבלו את פניי
,הנה הנשיא ג'יאנג דזה-מין
הנשיא חו ג'ינטאו
.ומנהיגים לאומיים רבים נוספים
.והנה אני, זאת שעונדת פרח אדום
,היא עמדה ממש מאחורי וון ג'יאבאו
.ראש ממשלת המדינה בזמנו
,היא התקבלה כגיבורה לאומית
וסיפורה של ג'יאנג סופר שוב ושוב
.בטלוויזיה הלאומית
סרט תעמולה, 1998
.מדיניות הילד האחד היתה חיונית
מאז שנכנסה לתוקף
,בתחילת שנות השבעים
נמנעו במדינה שלנו
‏338 מיליון לידות
ונחסכו משאבים
.בשווי של 130 מיליון דולר
זאת בזכות עובדי הציבור שלנו
.לתכנון המשפחה
ג'יאנג היא דוגמה מצוינת
.לאחת מהם
,אם הייתי יכולה לחזור לאחור
.הייתי עושה את העבודה הזאת שוב
,במבט לאחור
.המדיניות היתה מוצדקת לגמרי
.המנהיגים שלנו היו אנשי חזון
,אלמלא המדיניות הזאת
.המדינה שלנו היתה נכחדת
הייתי רק בת 19
.כשהתחלתי לעבוד בתכנון המשפחה
בהתחלה חשבתי שלכפות הפלות
.זאת אכזריות
.רציתי להפסיק כמה פעמים
,אבל המנהיג אמר לי
זאת מדיניות לאומית"
,וכחברת מפלגה"
,ככל שהעבודה תובענית יותר
כך עלייך להיות נחושה יותר"
."לבצע אותה
רבים מהעוברים שהופלו
.היו בני שמונה או תשעה חודשים
.כשהם הופלו, הם עדיין היו בחיים
לפעמים נשים הרות ניסו לברוח
.ואנחנו נאלצנו לרדוף אחריהן
פעם אחת, אישה הרה
,היתה כל כך נסערת
והיא הורידה את כל בגדיה
.וברחה עירומה
,מאחר שלא הצלחנו לתפוס אותה
,שאלנו את מזכיר המפלגה
?איך נחזיק אותה"
."אין במה לתפוס אותה
.ככה היו אז הדברים
,במהלך ההפלות, הנשים בכו
...קיללו, נאבקו, השתגעו
...הזיכרונות האלה
היה עליי להציב את האינטרס הלאומי
.מעל רגשותיי האישיים
.זה היה כמו להילחם במלחמה
.המוות הוא בלתי נמנע
.זה באמת היה ככה
.נלחמנו במלחמת אוכלוסין
"אנחנו נלחמים במלחמת אוכלוסין"
היתה סיסמה נפוצה של הממשלה
.במהלך מדיניות הילד האחד
סין הכריזה מלחמה
,נגד גידול האוכלוסין
אבל היא הפכה למלחמה אמיתית
.נגד עמה שלה
."עשיתי פרויקט שנקרא "מניע
,ציירתי עוברים על הספר
."ספר הציטוטים מדברי מאו"
עובר אחד בכל עמוד
,ב-366 עמודים
.כרמז לכך שזה קורה מדי יום
,כבן אנוש
.נדרש אומץ להרוג אדם
פנג ואנג
אמן
...במיוחד לאחיות צעירות
?איך הן היו מסוגלות להרוג
?מה גרם להן לעשות זאת
הכול תוצאה
.של אינדוקטרינציה ממושכת
?אילו אינדוקטרינציות במיוחד
למשל, "האינטרס הקולקטיבי
,"מעל לכול
,"הפרט מקריב למען הכלל"
."וגם, "המפלגה לעולם אינה טועה
האינדוקטרינציה הזאת הורסת
,את האנושיות באדם
את האינדיבידואליות שלו
.ואת המצפון שלו
,אם זה צו המפלגה
.זה בוודאי הדבר הנכון לעשות
רוב האנשים
.מעולם לא פקפקו בכך
?מה גרם לך לפקפק בכך
...למעשה, אני
התחלתי באמת לחקור
.את נושא מדיניות הילד האחד ב-1996
,באותה תקופה
.הנושא של ציוריי היה אשפה
.המקום הזה נמצא מתחת לגשר
,היו שם כל מיני סוגים של אשפה
,למשל, פלסטיק
.פסולת עץ ופסולת צריכה
...באזור הזה במיוחד
.הושלכו הרבה בובות תצוגה
התרגשתי מאוד ממה שראיתי
.ורציתי לתעד זאת בעבודתי
...בשעה ש
,שוטטתי באתר הזה
...מצאתי בערמת האשפה
.עובר שהושלך
הוא היה עטוף מבחוץ
בשקית ניילון שחורה
ובתוכה בשקית ניילון צהובה
."שעליה היה מודפס "פסולת רפואית
,מאותו רגע
רציתי להבין טוב יותר
את המצב הנוכחי
.של מדיניות הילד האחד
צילומים מאת פנג ואנג
רציתי לאסוף את העוברים האלה
ולשמר אותם
כדי שאנשים יוכלו לראות
,את היקף התופעה הזאת
את השבריריות של החיים
.ואת הכבוד שכל יצור חי ראוי לו
:רציתי שאנשים יחשבו
?איך אנחנו יכולים לעשות זאת
?ולמה
הדבר הטראגי ביותר לאומה
.הוא שאין לה זיכרון
,כשמדיניות הילד האחד תסתיים
ואנשים יוכלו להוליד
,כמה ילדים שירצו
הזיכרון של מדיניות הילד האחד
.ייעלם
מאחר שצפיתי בבן שלי גדל
,מאז שנולד
אני זוכר בבירור
.כמה חמוד הוא היה כשישן
,כשראיתי את העובר הזה
.הרגשתי כאילו אני מביט בבן שלי
,העור שלו היה ורדרד
.אף שלא ניקו אותו לאחר הלידה
.הוא היה תינוק יפהפה
.אבל הוא היה מת
.על פניו היה עדיין חיוך
,שאלתי את עצמי
למה הוא מחייך"
"?לאחר שהפילו והרגו אותו
כאילו הוא ידע שהוא יהיה אומלל
,אם יחיה בסין
.והוא שמח על שזה נמנע ממנו
את עדיין חושבת
?שמדיניות הילד האחד היא טובה, נכון
,כן, אלמלא מדיניות הילד האחד
.היה קניבליזם בסין
?זאת באמת היתה סכנה
.בהחלט
,אם יש לך תפוח
,ילד אחד יכול לקבל את כולו
אבל ארבעה ילדים
.ייאלצו לחלוק אותו
...באמת
?כמה כבר ילד יכול לאכול
חוץ מזה, מהר מאוד הם גדלים
...ויכולים לתרום
.אנשים רעבו למוות
את זוכרת כמה החיים היו קשים
?לדור של אבא שלך
לא היה מה לאכול
מלבד קליפות אורז
.שגרמו לעצירות כרונית
.אבל הם בכל זאת נשארו בחיים
הם נשארו בחיים
.אבל תנאי המחייה היו קשים מאוד
?מה לגבי הדור של סבא
.קשים עוד יותר
?כמה ילדים יש לי
,הדודה המבוגרת שלך
,אבא שלך
,דוד שלך
,בן נוסף ששמו היה גווגווה
...גווגווה
.ובת נוספת ששמה היה לנלן
.לנלן מתה בזרועות סבתך
,באותה תקופה
,ילדי כפר רבים חלו באבעבועות
.אבל לא היה לה אבעבועות
הרופא חשב שזה אבעבועות
.ונתן לה זריקה בצהריים
.עד אחר הצהריים, היא מתה
...גווגווה מת מ
.זה היה משהו עם המוח שלו
?דלקת קרום המוח-
.בדיוק. דלקת קרום המוח-
.סבא שלי בן 83
.הוא עבר מלחמות, רעב ומהפכות
.חיי הוריי לא היו טובים בהרבה
אבי מת מדימום מוחי
.כשהיה בן 33
בחייו הקצרים הוא היה טרוד יותר
.בהישרדות מאשר בלהגשים את עצמו
איש מבני משפחתי לא הטיל ספק
.במדיניות או כיצד יישמו אותה
השלטונות השתמשו במוזיקה ובטלוויזיה
כדי להציג לאנשים חיים טובים יותר
שהם יוכלו לדמיין לעצמם שיחיו
.כל עוד הם ישמרו על החוקים
שיר אהבה למדינה שלי
שיר תעמולה
אפילו בזמנים הקשים ביותר
אתם מביטים באתגרים
בכנות הרבה ביותר
המשיכו הלאה ושמרו על אמונה
מחר יהיה לבטח יום טוב בהרבה
אל תהיי כל כך ביקורתית
.ביחס למדיניות הילד האחד
,אף שזה אכזרי להרוס בתים
זה אמצעי הכרחי
לאכוף את המדיניות
.כי כולם רוצים יותר ילדים
הלוואי שיכולתי לומר משהו
.לאמא שלי
,כמו רוב האנשים בסין
היא מאמינה שהמדיניות
.היתה חיונית להישרדותה של סין
אבל תהיתי אם אנשים כמוה
באמת חשבו שזה היה שווה את
.הקורבנות שכל משפחה הקריבה
...כשנולדתי
,אם הייתי בת
.היו שמים אותי בסל ושולחים אותי
.אם הייתי בת, היו נוטשים אותי
זיהאו ואנג
אחי הצעיר
.אבינו מת בגיל צעיר
את היית בחטיבת הביניים
.ואני הייתי בבית הספר היסודי
מאחר שאמא לא היתה יכולה
,לממן לימודים לשנינו
היא החליטה
.שאת תתחילי מיד לעבוד
יכולת לעזור למשפחה
מבחינה כלכלית
.אבל גם יכולת לתמוך בי אישית
...כשזה נודע לי
...נעשיתי עצוב מאוד
אבל זה היה
...לגמרי לא בשליטתי
סבא, הבן שלי חשוב בעיניך
?כמו הבן של אחי
.כמובן שלא
?איך הבן שלך קורא לי
?סבא רבא, לא
.לא, סבא רבא מרוחק
.אנחנו מרוחקים
.אנחנו לא ביחד
הבן של אחיך
.קורא לי סבא רבא ישיר
,הוא בתוך המשפחה
.אבל את מחוץ למשפחה
?למה יש הבדל
.את ואחיך אחים
?נכון, אנחנו לא אותו דבר
אבל את נשואה
.למשפחה של מישהו אחר
.כולנו בטוח רוצים נכד
?למה
כדי שימשיך לשאת
!את שם המשפחה שלנו
,בלי צאצא זכר
.המשפחה תיעלם
?מה לגבי בנות
בנות מתחתנות
.ומצטרפות לצמיתות למשפחות אחרות
,כשחזרתי לכאן
הבנתי שאין לי אפילו צילום
,של סבא שלי איתי
כי הוא תמיד הצטלם
.רק עם שני הנכדים שלו
...דבר אחד שלדעתי ממש מגוחך
הוא שגם אימהות וסבתות
,מעדיפות צאצאים זכרים
.אף על פי שהן עצמן נשים
למשל, סבתא נהגה לשמור ממתקים
.בשבילי אבל לא בשבילך
אמא העדיפה
.שאני אמשיך ללמוד ולא את
,כשאמא שלי נולדה
,"הוריה קראו לה "צאודי
שמשמעותו
."הביאי אח צעיר בהקדם"
מאוחר יותר היא עזרה לאחיה הצעיר
לנטוש את הבת שלו בשוק
כדי שהוא יוכל לנסות שוב
.להוליד בן
לא יכולנו להיפטר מהתינוקת
לאור היום
,לכן נשאנו אותה בסל
טיפסנו על הרים
.כשעדיין היה חשוך בחוץ
,השארנו עשרים דולר בבגדיה
.ועזבנו אותה על דוכן בשר בשוק
היא היתה שם
.במשך שני ימים ושני לילות
אף אחד לא רצה אותה. הפנים שלה
.היו מכוסות בעקיצות יתושים
.בסופו של דבר היא מתה
?באמת
.ואז קברנו אותה
שיהואה ואנג
(דודי (אחיה של אמי
אמא שלי סיפרה
.שבכית במשך זמן רב
.כמובן שבכיתי
?מי לא היה בוכה
.בכיתי ללא הפסקה כשנתתי אותה
,לאחר שנעשיתי בעצמי לאם
אני לא יכולה לסבול
.כשהבן שלי בוכה יותר משלוש דקות
?איך התמודדת עם זה
,אמא שלי איימה להתאבד ואמרה
,אם תשאיר את התינוקת הזאת אצלך"
אני אהרוג את עצמי
או שאחנוק אותה קודם למוות"
."לפני שאהרוג את עצמי
חשבתי שאוכל להציל את חייה
.אם אתן אותה
.אבל בסוף היא מתה
,אם היא לא היתה מתה
.היא היתה בת 27 או 28 עכשיו
הלוואי שיכולתי לומר שדודי
היה היחיד במשפחה שלנו
.שהרגיש שהוא חייב לנטוש ילד
גויג'או ואנג
(דודתי (אחותו של אבי
שתי הגיסות שלי עזרו לי
.למסור אותה לסוחרת בבני אדם
הסוחרת הזאת היתה
.מישהי שהכרת? -כן
?היא עשתה זאת באופן מקצועי
.כן. זאת היתה קרובה של בעלי
?באיזה אופן קרובה שלו
.היא בת דודה של בעלי
היא עשתה זאת
?במשך שנים רבות
כן, ושמעתי שהיא הרוויחה
.‏45 דולר לתינוק
?היא שילמה לך
.לא. אף אחד לא רצה בנות
הרבה תינוקות ננטשו בשוק
.ומתו מחשיפה לשמש
?באמת
.גופותיהן היו מכוסות ברימות-
סבתא שלך אמרה לי
.שאף אחד לא לוקח אותן בשוק
איך יכולתי להשאיר אותה שם למות
?כמו התינוקות האחרים
,באותה עת
,אפילו לא חשבתי על העתיד
.אני רק רציתי שהיא תחיה
המספר העצום
של תינוקות נטושים
יצר הזדמנויות לסוחרים בבני אדם
.בכל רחבי סין
,בכפר שלי
"קראנו להם "שדכנים
כי הם לקחו תינוקות לא רצויים
.ומצאו להם בתים
כשדיברתי עם דודה שלי
על שדכנים, נזכרתי
בסיפור חדשותי
,שזכה לתהודה ארצית לפני עשור
על משפחה שלמה שהורשעה
.במכירת תינוקות לבתי יתומים
באותה תקופה, זה נראה אכזרי ומרושע
.שמישהו יכול למכור תינוקות ככה
אבל עכשיו תהיתי אם הגרסה הממשלתית
.לפשע שלהם היתה אכן מהימנה
שנג'ן, גואנגדונג
יואנאנג דואן
סוחר תינוקות לשעבר
,איתרתי את הסוחר לשעבר
.דואן יואנאנג בשנג'ן
דואן ריצה ארבע שנות מאסר בכלא
.אבל כיום הוא עובד כמאבטח
,ביום שהייתי שם
,הוא היה בהפסקה שלו
וחיפש מציאות בין רהיטים משומשים
.מחברה שפשטה את הרגל
!איזה כיסא נוח
אתה והמשפחה שלך הייתם
?הסוחרים הכי גדולים במדינה
אני לא יכול לומר
,שהיינו הכי גדולים
אבל סביר להניח שפעלנו
.לאורך התקופה הממושכת ביותר
?כמה תינוקות מסרתם לבתי יתומים
...אם אעשה את החישוב
.הייתי אומר שבערך 10,000
?עשרת אלפים תינוקות
נכון... לא רק אחד
.או שניים או אלפיים
?עשרת אלפים
.כן, 10,000-
תחנת רכבת
זנג'יאנג, גואנגדונג
,המספר 10,000 נשמע לי גבוה
.אבל לא היתה לי דרך לאמת זאת
ביקשתי ממנו להראות לי
.איך הוא עשה זאת בדיוק
הוא נהג לנסוע ברכבת
כמעט מדי יום
,בין מחוז גואנגדונג
,שבו הוא נהג למצוא תינוקות
,ומחוז חונאן
שם הוא נהג למכור את התינוקות
.לבתי היתומים
נהגתי ללכת בדרך הזאת
ימים ולילות
כדי לראות אם יש כאן
.תינוקות נטושים
אם היו, הייתי לוקח אותם
.לבתי היתומים
בתי היתומים שילמו לי 200 דולר
.על כל תינוק שהבאתי
ואז הם מסרו אותם
.לאימוץ בינלאומי
,בכסף האימוץ שהגיע מחו"ל
,הם שילמו לסוחרים על תינוקות
.וכך עודדו את המחזור העסקי
כל התינוקות שמכרת היו
?מהמחוזות גואנגדונג וחונאן
.כן
מצאת כל כך הרבה תינוקות
?במחוזות האלה
.כן
אני זוכר שהייתי בן 17 או 18 ונהגתי
...לרכוב על אופניים ברחבי העיירה
!בוקר טוב
הייתי רואה ארבעה או חמישה
.תינוקות נטושים לאורך הדרך
התחלת לסחור בתינוקות
?בגיל הזה
.לא, אני רק ראיתי אותם מתים
,באותה תקופה
.לא ידעתי לאן אני יכול לקחת אותם
התחלתי להביא תינוקות נטושים
.לבתי היתומים ב-1992, 1993
‏1992 היתה השנה
שבה סין החלה
את תוכנית האימוץ
,הבינלאומית שלה
ואפשרה לזרים
.לאמץ יתומים סינים
הדרישה מבתי היתומים גדלה כל כך מהר
.שמשפחת דואן הזדקקה לעזרה
,בין העוזרים שלנו היו פועלי זבל
,נהגי מכליות גז ונהגי משלוחים
.נהגי מוניות אופנוע, ונהגי אוטובוסים
במסגרת עבודתם
.הם סיירו ברחבי העיר
הם אספו תינוקות נטושים
.בכל פעם שראו אותם
כל האנשים האלה
.הגיעו מתחתית הסולם החברתי
הם ריחמו מאוד על התינוקות האלה
.ורצו לעזור להם
,בהתחלה
.לא עשינו זאת בשביל כסף
רק רצינו להציל
את התינוקות האלה
.ולעזור להם למצוא מזון ומחסה
מיילין דואן
אחותו של דואן
חשבנו שבתי יתומים
.הם מוסדות צדקה
הבאתי תינוקות
.לבתי יתומים בניהול המדינה
...הם שילמו לי
?לא ראוי שיתבעו אותם לדין קודם
.זה גזר הדין שלנו
אחותי הצעירה
.קיבלה עשר שנות מאסר
אחותי הגדולה
קיבלה 15 שנות מאסר
.ואני קיבלתי שש
היה פועל זבל
שקיבל חמש שנים
על שאסף תינוק אחד
.ונתן אותו לאחותי
התחלתי לרצות את מאסרי כשהייתי
.בת 32 והשתחררתי מהכלא בת 42
הבן שלי היה רק בן חמש
.כשהלכתי לכלא
הייתי בכלא זמן רב כל כך
עד שכמעט נדמה
,שלבן שלי ולי יש חיים שונים לגמרי
ואנחנו לא מוצאים
.שום דבר משותף לדבר עליו
אם לא היו מיישמים
,את מדיניות הילד האחד
.כל זה לא היה קורה לנו
בגלל המדיניות הזאת, לא רק
,תינוקות רבים קיפחו את חייהם
בגללה נהרסו גם
.חייהם של מבוגרים רבים
?את מתגעגעת לפעמים לבת שלך
.כמובן, אי אפשר שלא
אני לא יודעת
.אם היא חיה או מתה
הסוחרים לא מסרו לכם
?שום מידע
.לא, הם לא הסכימו לעשות זאת
הם לא רצו שהמשפחות המולידות
...יאתרו את התינוקות האלה
.וייקחו אותם בחזרה בעתיד
,חלפו שלושים שנה
!הזמן חולף ממש מהר
,במבט לאחור
?את שונאת את המדיניות
?מה יש לשנוא
.מדיניות היא מדיניות
?בכלל לא
.אני לא נוטרת טינה
.זהו גורלי
?גורלך על שנולדה לך בת
מגדת עתידות אמרה לי פעם
.שזהו גורלי
עד שדודתי סיפרה לי
,את הסיפור על הבת הנטושה שלה
.לא ידעתי שיש לי בת דודה
.עכשיו היו בי שאלות רבות
?איפה היא יכולה להיות
ואיפה הילדים
?שדואן מכר לבתי יתומים
להי, יוטה
משפחה אחת בארצות הברית ניסתה
.לענות על השאלות האלה במשך 18 שנה
בראיין סטוי ולונג לן סטוי
"מייסדים שותפים, "ריסרץ' צ'יינה
יש רשומות שלפיהן הילדים האלה
הגיעו ממשפחת דואן מווצ'ואן
,או, את יודעת
.מחוץ למוסדות תכנון המשפחה
וזה פשוט... זה מדהים
שמתוך מאות הילדים
,שבית היתומים הזה מסר לאימוץ בינלאומי
רק פחות מקומץ מהם
.נמצאו באופן חוקי
.את השאר הביאו לשם אנשים
.אני יודעת-
לונג לן ובעלה בראיין ייסדו ביחד
,"את "ריסרץ' ציינה
שירות בתשלום
שמנסה לקשר ילדים מאומצים
עם המשפחות
.המולידות שלהם בסין
המחקר שלהם התחיל
.עם הילדים שלהם
בעלי ואני אימצנו שלוש בנות
.מבתי יתומים בסין
למה האימוץ מסין היה כל כך נפוץ
?בקרב משפחות בינלאומיות
הסיבה העיקרית היא
,שהתוכנית הסינית כבר מההתחלה
.היתה מאורגנת מאוד
ניתן היה לדעת בפרוטרוט
.כמה כסף עליך להביא לסין
.איפה תהיה בכל יום
ידעת על אילו טפסים
.יהיה עליך לחתום
הכול היה מתוזמר
.עד לפרט האחרון
מה היתה העלות הממוצעת
?לאימוץ בסין
,באופן עקרוני
בין 10,000 דולר לכל הפחות
.ועד 20,000 או 25,000 דולר
,ערכנו מחקר
הגשנו את המסמכים
ואימצנו את מייקינה
.בארבעה באפריל, 1998
,וזה היה בכל מובן של המילה
.חוויה ששינתה את חיינו
ואמרנו, "אנחנו צריכים
."לצאת למסע הזה שוב
.עכשיו תסתכלו על המצלמה
.שתיים, שלוש, אחת
.קדימה
...הנה. אחת, שתיים-
הבת הבכורה שלי רצתה
למצוא את הוריה הביולוגיים
.מגיל צעיר מאוד
יום אחד
,היא באה אליי בריצה ושאלה
אמא, למה המשפחה הביולוגית שלי"
"?לא רוצה אותי? למה? למה? למה
ואז היא רצה לחדר שלה
.והסתתרה מתחת למיטה
,כשבאתי אליה
.היא התחילה לבכות
...אלוהים
.באמת לא ידעתי מה לענות לה
,במשך רוב חייה של מייקינה
הם חשבו שהם ידעו בדיוק
.כיצד היא הגיעה אליהם
התחלתי לחקור בסין
,בערך בשנת 2000
.וראיינתי את המוצאת הזאת
,דבר אחד שאנחנו רוצים לדעת
הוא באיזו שעה ביום
?היא מצאה את מייקינה
ועושר הפרטים שהיא תיארה
.נראו לי לגמרי לגיטימיים
.בבוקר, בשעה שמונה בערך
?מה היה מצבה
?היא נמצאה עטופה או בקופסה
.היא היתה בכלוב נייר
?במה
.בכלוב נייר-
?קופסת קרטון
.קופסת קרטון. כן-
,במשך עשר שנים
.הייתי משוכנע שהסיפור הזה מהימן
ובסופו של דבר
,לן אמרה, אתה יודע
אולי כדאי שנחזור"
ואפגוש את האישה שמצאה אותה"
."ואדבר איתה בעצמי
,היא חזרה לסין
,איתרה את האישה שראיינתי
והאישה נעשתה לחוצה למדי
,ואמרה
?דיברת עם בית היתומים"
למען האמת, לא היה לי שום קשר"
.למציאת הבת שלך
הם פשוט רשמו את השמות שלנו"
.בניירת בשביל האימוץ
."לא מצאנו את הבת שלכם"
כשלן התקשרה אליי
,וסיפרה לי את זה, חשבתי
."וואו, זה מדהים"
כי הבנתי שבית היתומים
הכין את המוצאת לפני שבכלל הגעתי
,לשם בשנת 2000 ואמרו לה
.תני לו סיפור מוצלח. תמציאי משהו"
."רק תדאגי שהוא ירגיש טוב
וזה מה שקרה ברוב המקרים
,כשמשפחות מערביות נוסעות לסין
והם מספרים את אותו סיפור
.שוב ושוב
היה בטח לקראת סוף 2005
כשקראתי על משפחת דואן
שסחרה בתינוקות
.והבחנתי בכמה סתירות
זה עורר בי סקרנות
ורציתי ליצור קשר עם דואן
.ולברר איך הם פעלו
?למה אני לא מוצאת את זה
,פגשתי לראשונה את דואן ב-2010
.לאחר שהוא השתחרר מהכלא
כשדיברתי עם לונג לן, הבנתי
.שהלכתי בדרך שהיא כבר גילתה
,כל אלה מארצות הברית
...קנדה, ספרד
?כל אלה הם שמות הילדים
...כן, רבים כל כך
כלומר, כשהם אומרים שהתינוקות
?נמצאו מול בית היתומים, זה נכון
היא יצרה קשר עם דואן ומשפחתו
.שנים רבות לפניי
יש לה עותק של
.הפרוטוקול במשפט של דואן
,היא גם ראיינה את אימו של דואן
.שהלכה לעולמה לפני כמה שנים
היא היתה האדם הראשון במשפחה
.שמכר תינוקות לבתי יתומים
כשהבאת תינוק לבית היתומים
,בפעם הראשונה
?מה אמר לך המנהל
...הוא אמר
?כמה כסף הוא שילם לך
הוא אמר שמפני שטיפלתי בה
,במשך זמן מה
.הוא ישלם לי 115 דולר
טיפלת בילדה הזאת
?עד שמלאו לה שנתיים
היא כבר היתה מספיק גדולה
כדי לאכול לבד
אבל לא יכולתי
.להמשיך לטפל בה
?היה לך קשה למסור אותה
.זה היה קשה
.סירבתי להתנחם
.בכיתי ובכיתי בבית היתומים
,מנהל בית היתומים שאל אותי
"?היא הבת שלך"
."אמרתי, "לא, מצאתי אותה
?מצאת אותה"
.המשפחה שלה נטשה אותה
"?למה את בוכה, לעזאזל"
,הוא נזף בי ואמר
.תפסיקי לבכות"
.יהיה לה יותר טוב כאן
החיים שלה"
.יהיו טובים יותר משלך
,אם תמצאי תינוקות נטושים נוספים"
."תביאי אותם לכאן
,וכך בית היתומים העסיק
,לא באופן רשמי
אבל יצר רשת גיוס
,של רופאים, מיילדות
.משפחות אומנות, כל דבר
את מבינה? כל אחד שיכול
לאתר ולמסור ילדים
.לבית היתומים
,כשהילדים האלה הגיעו לבית היתומים
...היה עליהם כמובן
בבית היתומים היו צריכים
,להמציא עליהם מידע
למשל, "נבחר בחטיבת הביניים
."השלישית היום
והם נהגו לספר
,למשפחה המאמצת
הילד שלכם נמצא"
."בחטיבת הביניים השלישית
,בשעה שלמעשה
.הם מעולם לא נמצאו
מה שבבית היתומים נהגו לעשות
זה לערוך הסכם
עם תחנת המשטרה המקומית
,ולומר
,בסדר"
,אנחנו נמסור דוחות מציאה
ואנחנו צריכים שתשימו עליהם"
,חותמת ושתחתמו עליהם
ונשלם לכם חמישים יואן או משהו"
."על כל דוח שתחתמו עליו
הודעות המציאה מתפרסמות
.בעיתונים שאיש אף פעם לא קורא
בעיקרון, זה רק צילום
,עם מידע כלשהו על הילד
,המין שלהם, מצבם הבריאותי
,איפה לכאורה הם נמצאו
,גילם, תאריך הלידה שלהם
.וכך הלאה
,ובתחתית הודעת המציאה נכתב
למשפחה המולידה יש שישים יום"
,לקבל בחזרה את הילד
."או שהילד יימסר לאימוץ"
כשהסתכלתי בהודעות המציאה
,בעיתונים
.תהיתי ביחס לסיפור של כל תינוק
,אם הם לא היו יתומים
האם הם נמסרו לשדכנים
?כמו בת הדודה שלי
.מצאתי הרבה תאומים
...רובם ודאי הופרדו
והם אפילו לא יודעים
.שיש להם אח תאום איפשהו בעולם
,מאז 1992, ועד היום
לפחות 130,000 תינוקות סיניים
נמסרו לאימוץ
.בקרב משפחות מחוץ לארץ
כשאוספים את המידע
על כל הילדים
,ומחברים אותו ביחד
.אפשר להתחיל למצוא דפוסים
זה המיקום שבית היתומים סיפר
למשפחות המאמצות
.שבו הילד שלהן נמצא
,ואפשר לראות
,שער בית היתומים
,המשרד לעניינים האזרחיים
.בית היתומים וחוזר חלילה
זה ברור שהם ממציאים
את המידע הזה
כי הם משתמשים
.באותם מיקומים שוב ושוב
ההונאה והשחיתות שגיליתי
.היו בממדים לאומיים
הערים הבאות
היו ללא ספק מעורבות
:בסחר בתינוקות
צ'אנגזו סיטי
בנגבו
דיאנגג'אנג
ואנזאי
לוו-יאנג
גויפינג
זנג'יאנג
מאונאן סיטי
אנשי תכנון המשפחה נהגו להגיע
אם למשפחה
,היה ילד מעל למכסה
והם נהגו להרוס את הבית
.או להחרים חזיר או לעשות משהו
מאז שבית היתומים הצטרף
,לתוכנית האימוץ הבינלאומית
,זה השתנה
והם הבינו שיש להם מצב
.שבו כל הצדדים יוצאים נשכרים
אנשי תכנון המשפחה נהגו לבוא
,ולקחת את הילד שלא היה רשום
,למסור אותו לבית היתומים
בית היתומים נהג לתגמל
,את עובדי תכנון המשפחה
ואז מסר את הילד לאימוץ
.למשפחה בחו"ל
,חייתי בסין עד שמלאו לי 26
אבל מעולם לא שמעתי
שעובדי ציבור
החרימו תינוקות
.בתקופת מדיניות הילד האחד
הייתי המומה כשבראיין אמר
שהסיפור נחשף לפני שנים
.כשעדיין חייתי בסין
.זאת אני באותה תקופה
,כל חיי
לימדו אותי להאמין
שהאהבה לארצי
.שווה לאהבה לממשלה ולמפלגה
עכשיו, במבט לאחור
,על תקופה זאת בחיי
.אני נדהמת מהבורות שלי
למה אתה חושב שרק מעטים יודעים
?על כך אם זה היה כל כך נפוץ
השלטונות הסיניים
הפעילו לחץ רב
.לדכא את הסיפור
,הם איימו על העיתון
.איימו על העיתונאי
בסופו של דבר
העיתונאי נאלץ לעזוב את סין
.בגלל הדברים האלה
שלחתי אימייל לעיתונאי הזה
,שנמצא בגלות בהונג קונג
.ושאלתי אם יסכים להיפגש איתי
,הוא הסכים
,אבל רק אם ניפגש במלון
כי הוא לא רצה לחשוף
.את הכתובת שלו
,מיד לאחר שהכתבה התפרסמה
.פוטרתי
הממשלה אסרה מיד
.על כל כתבות עוקבות בנושא הזה
ג'יאומינג פאנג
עיתונאי
.לפאנג היו עדויות נרחבות
הוא ועמיתו
.לקחו מצלמות למחוז חונאן ב-2010
לונגהוי, שאויאנג
פרובינציית חונאן
הממשלה ערכה ביקורת
,אצל משפחות במחוז לונגהוי
.אחד המקומות העניים ביותר בסין
?זו, את בבית
זו
בת כמה היתה הנכדה שלך
?כשלקחו אותה
.בת שלושה וחצי חודשים
?איך הם לקחו אותה
.הסתתרתי איתה בבית הישן הזה
שמונה או תשעה אנשים
.באו ולקחו אותה
,לאחר שהם לקחו את התינוקת
?הם ביקשו מכם לשלם קנס
.כן. אבל לא היה לנו מספיק כסף
?כמה היה הקנס
.אלפיים דולר
הם אמרו לך לשלם
?או למישהו אחר
.הם אמרו לי לשלם
?מי אמר לך לשלם
.אחד מאנשי תכנון המשפחה
.אבל אני לא זוכרת מי מהם
?עובד ציבור בתכנון המשפחה
.כן
יאנג
.כאן התחבאנו
?הסתתרתם כאן
.כן, התחבאנו בדיר החזירים הזה
.הם אמרו לנו לשלם 1,500 דולר
?אלף וחמש מאות
הממשלה היתה צריכה כסף
.אז הם הגו מזימה לגבות כסף
.מיסי תחזוקה חברתית
,המשרד לתכנון המשפחה
,המשרד לעניינים אזרחיים
.המשטרה ובית המשפט
כמה סוכנויות ממשלתיות שיתפו פעולה
.כדי לגבות את הקנסות
.הנה סיסמה שהם כתבו על הקיר
מי שמפר את מדיניות הילד האחד"
."יאבד את כל רכושו
...צילמתי זאת ב-2011
.ועדיין היו שלטים כאלה
,כשגדלתי
.ראיתי שלטים כאלה בכל מקום
אל תיכנסי להיריון
.או תלדי ללא אישור
,דווחו על כל אחד שיש לו יותר מילד אחד
.קבלו פרס של עד 120 דולר
.מי שמסרב לעיקור ייעצר במקום
,אם אדם אחד מסרב לעיקור
.כל המשפחה תישא בתוצאות
הנחישות נשברת
.במקרים של היריון ולידה סודיים
,אולי תצליחו להסתיר זאת זמנית
.אבל לא לזמן רב
!הפילו - אל תלדו
מוטב לשפוך נהר של דם
.מאשר להוליד יותר מילד אחד
?כמה ילדים נחטפו בשאויאנג
,יש לי עדות מוצקה לעשרים
.אבל זה רק קצה הקרחון
?זנג שואנג'ייה, בת כמה את
.בת עשר
היא היתה בת עשר
.כשהכרתי אותה
ואז הוא הראה לי
.וידאו של זנג שואנג'ייה
זנג שואנג'ייה
בת עשר
הוא סיפר לי שלזנג היתה אחות תאומה
.שנלקחה מהמשפחה
הם לקחו את האחות התאומה הגדולה
בגלל הפרת מדיניות הילד האחד
.והכניסו אותה לבית יתומים
למשפחה נאמר שעליהם לשלם קנס
.כדי לקבל אותה בחזרה
?כמה הם אמרו לכם לשלם
.בהתחלה הם ביקשו 500 דולר
למחרת הסכום תפח ל-800 דולר
.ואז ל-1,500 דולר
.הקנס גדל בכל יום שחלף
היא אומצה עד מהרה
.על ידי משפחה אמריקאית
גם המשפחה האמריקאית
היא קורבן במקרה הזה
כי בית היתומים בניהול המדינה
אמר שהתינוקות היו יתומים
.אף שהם לא היו
בהונג קונג,
כתב פאנג ספר
."שנקרא, "היתומים של שאו
הוא השתמש
.בצילום האחות התאומה לעטיפה
.אסור היה לפרסם אותו בסין
הספר פורסם בתרגום לאנגלית
בסיוע ארגון אמריקאי
.ללא מטרות רווח
מאז שהכתבה של פאנג
,התפרסמה בשנת 2011
נשאר מצבן של המשפחות בשאויאנג
.ללא שינוי בעיקרון
מבצעי המעשה לא נדרשו
.לשאת באחריות למעשיהם
אני כאן כדי לעזור לך
.למצוא את בתך התאומה
?זאת היתה התאומה הצעירה
.כן-
.היא כבר גדלה
.היא בת 16 עכשיו
.אנגלית
.א-נ-ג-ל-י-ת
זנג שואנג'ייה
בת 16
.היסטוריה. ה-י-ס-ט-ו-ר-י-ה
אבי סיפר לי
שיש לי אחות תאומה זהה
.שחיה עכשיו בארצות הברית
,כשלקחו אותה
.היא בדיוק התחילה ללכת
הייתי רוצה לדעת אם הוריה המאמצים
.מתייחסים אליה יפה
ארצות הברית
?היא מדינה מתקדמת, נכון
היא בטח אוכלת לחם
.ושותה חלב לארוחת בוקר
החיים שלה
.בטח טובים מאוד שם
אני מקווה שיום אחד היא תחזור
ותתאחד מחדש
.עם המשפחה שלנו
נוכל לחגוג את השנה הסינית
,החדשה באביב
,לדוג דגים בנהר ביחד בסתיו
ולעשות מלחמת
.כדורי שלג בחורף
נתלבש אותו דבר
.ונעשה אותה תסרוקת
,נלך ביחד לבית הספר
...נאכל ביחד
.ונחזור ביחד הביתה
סיפרתי ללן את הסיפור על דודה שלי
.ועל בת הדודה האבודה שלי
היא אמרה
.שאולי היא תוכל לעזור
בת כמה היתה הבת שלך
?כשלקחו אותה
.בת עשרים יום
אף שהיינו ביחד
,רק למשך עשרים יום
הרגשתי קשורה אליה והייתי שבורה מצער
.כשנאלצתי למסור אותה
אני יכולה לקחת דגימה
מהדנ"א שלך
.כדי לברר אם יש התאמה בחו"ל
...על סמך גילה, יש סיכוי גבוה
מה הגיל הממוצע
?של הילדים המאומצים שאיתרתם
המאומץ המבוגר ביותר שאיתרנו
.נולד ב-1988
.הבת שלי נולדה ב-1989
מדיניות הילד האחד
.היתה אז מאוד קפדנית
ראשית, תרשי לי לקחת ממך
.דגימת דנ"א
בבקשה תירקי פנימה
.עד שהרוק שלך יגיע לקו הזה
אהיה ממש אסירת תודה
.אם תמצאי אותה
.עלייך להודות לה ולא לי
,לאחר שנפגשה עם דודתי
,לן המשיכה לנסוע ברחבי סין
ולאסוף דגימות דנ"א ממשפחות
כדי לבדוק התאמה
.עם ילדים בחו"ל
אחד הדברים שהדהימו אותי היה
שכל מי שדיברנו איתו
.אמר אותם דברים על המדיניות
מדיניות הילד האחד
.היתה קפדנית מאוד
.המדיניות היתה קפדנית מאוד
.המדיניות היתה קפדנית מאוד-
מדיניות הילד האחד
.היתה אז קפדנית מאוד
.לא היתה לנו ברירה
.לא היתה לי ברירה-
.באמת לא היתה לנו ברירה
,באותה עת
.לא יכולנו לעשות כלום
,כששמעתי את התשובה שוב ושוב
,"לא היתה לי ברירה"
הבנתי שאפשר לשאול כל אחד
בכל חלק של סין
על האופן שבו
,מדיניות הילד האחד השפיעה עליו
.וכולם יענו באותו אופן
.באמת שלא היתה לי ברירה
?איזו ברירה היתה לי
,כל כך כעסתי
,אפילו על המשפחה שלי
שלא היה יותר מזה
.לומר או לעשות
היתה תחושה משותפת עמוקה
.של חוסר אונים
,זה הזכיר לי
שכאשר כל החלטה חשובה בחיים
,נעשית בשבילך, במשך כל חייך
.קשה לקחת אחריות על התוצאות
לונג לן ובראיין
החלו לבדוק את דגימות הדנ"א
.שהיא הביאה איתה מסין
,הם לא מצאו את בת דודתי
:אבל הם מצאו התאמה
נערה בארצות הברית שהדנ"א שלה
.תואם לזה של משפחה בסין
זאת רשימה
.של כל דגימות הדנ"א שקיבלנו
כל המידע הזה נבדק מול
."מאגר הנתונים "ג'י-אי-די מאץ' ג'נסיס
זה מאגר שהגישה אליו חופשית
שמאפשר לנו להשוות
את הדנ"א שלנו
.עם כל הדנ"א שנמצא במאגר
עברתי על הנתונים
.כשלן עסקה במשהו
בדקתי כל אחת מההתאמות
,כדי לבדוק אם יש התאמות קרובות
והגענו לאחת המשפחות הביולוגיות
.והדנ"א שלהם תאם לזה של נערה
,יצרתי מיד קשר עם המאומצת
,שלחתי לה אימייל
ויידעתי אותה
,שאם היא רוצה מידע נוסף
.היא יכולה לכתוב לנו
,היא כתב בחזרה ואמרה
.תודה שיצרתם איתי קשר"
בשלב זה, אני לא רוצה לקבל מידע"
.על המשפחה הביולוגית שלי
."אני לא מעוניינת בכך בשלב זה"
אמרתם למשפחה
?שאיתרתם את הבת שלה
,עדיין לא, אני חושבת על הבנות
...על התגובה של המאומצת
קשה לי לומר להם
.את הבשורה הזאת
אני יכולה לתאר לעצמי
שזאת עשויה להיות
אכזבה גדולה בשבילם
לדעת שהבת שלהם
אפילו לא מעוניינת
,לדעת עליהם
?או לקבל מידע עליהם, את מבינה
,לן סיפרה לי שלמעשה
זה די נפוץ
שמאומצים אינם מעוניינים ליצור קשר
.עם המשפחות הביולוגיות שלהם
זה נכון גם לגבי הילדים
שהיא איתרה במחוז חונאן
שנחטפו ונשלחו לבתי יתומים
.על ידי השלטונות
.אין תגובה. זה ממש מאכזב
כששיתפתי את המידע הזה עם כמה
,מההורים האמריקאיים המאמצים
.הם היו המומים לגמרי
הם לא הצליחו לעכל
...את המידע בבת אחת
.והיו בהכחשה מוחלטת
הם הרגישו
כאילו בגלל האימוץ של בתם
היא נחטפה
.מהמשפחה הביולוגית שלה
הם גם חששו
.שייכפו על בתם לחזור לסין
.הם פחדו שהם יאבדו אותה
.ולכן הם ניתקו איתנו קשר מיד
אני לגמרי מבינה
,שאני לא יכולה לשנות הכול בין לילה
אבל אני מקווה שהמאמצים שלי
.יעלו פרי בסופו של דבר
...אולי בעוד עשר או עשרים שנה
יום אחד, כשהבת תגדל
...ותבין את המצב, היא
.טוב
שהיא תרצה לבסוף
.לפגוש את הוריה הביולוגיים
שאנגחאי
‏692 ק"מ
,לאחר שעזבתי את יוטה
החלטתי לצאת לנסיעה נוספת לסין
.עם הבן שלי
רציתי לבדוק מה התחדש עם התאומה
.שאחותה נמצאת בארצות הברית
הבאתי את הספר
.שנכתב על ידי העיתונאי בהונג קונג
אף שלא נמצאה התאמת דנ"א
,בין זנג ואחותה התאומה
.הסיפור שלה כבר התפרסם
עיתונאי אמריקאי איתר
.את אחותה התאומה בארצות הברית
לא ציפיתי לראות את עצמי
...על עטיפת ספר
את זוכרת שפגשת את העיתונאי הזה
?כשהיית צעירה יותר
.לא, הייתי רק בת עשר
?מה שמך
.זנג שואנג'ייה
?את מתגעגעת לאחותך
.כן-
?את רוצה להיפגש איתה
...מדיניות הילד האחד באמת
.הרחיקה יותר מדי לכת
.כל כך הרבה תינוקות נלקחו
אפילו לא ידעתי מה קורה
,כשהייתי קטנה
אבל כל ילד
הוא בשר מבשרם של הוריו
ולאף אחד לא מגיע
.שיפרידו אותו מהוריו
אף שהמשפחה האמריקאית
,לא רצתה להתראיין
זנג ואחותה התאומה
.יצרו קשר דרך רשת חברתית
אבא שלי אומר
,שאנחנו נראות כמעט זהות
אבל אני לא חושבת
.שאנחנו ממש דומות
...תראי, העיניים שלה בצילום הזה
,אם הייתי עושה שביל באמצע
.אולי היינו נראות אותו דבר
שאלת אותה
?אם היא מעוניינת לבקר בסין
לא, לא חשבתי שזה ראוי
.לשאול אותה את זה
?למה
כי אני רוצה
,שהיא תיקח את הזמן שלה
תחשוב על זה לעומק
.ותחליט בעצמה
?היא דיברה עם ההורים שלך
.לא-
את יודעת איך היא הרגישה
?לאחר שנודע לה על הרקע שלה
את אף פעם לא מדברת על
?הדברים האלה? את לא סקרנית
אף פעם לא שאלתי אותה
...את השאלות האלה
אני לא רוצה
,להפעיל עליה לחץ
ואני רוצה שהיא תיקח
.את כל הזמן שהיא צריכה
?את יודעת איפה היא
.בארצות הברית
?את יודעת איפה בארצות הברית-
.אני לא יודעת
,אני לא יודעת למה
.אבל לא יכולתי לשאול אותה
?ממה את מפחדת
אולי עכשיו, אחרי ששאלת אותי את
.השאלות האלה, אני אדבר איתה על זה
את לא חושבת שחברות מדברות
?על דברים כאלה
אמרת שאת מפחדת
,לשאול את השאלות האלה
?ממה את חוששת
את חוששת שהיא אולי תתרגז פתאום
?ותחסום אותך
,לפני שנים רבות
.הרגשתי מבוכה על שהיה לי אח
אבל עכשיו אני מרגישה בת מזל
.שהיה לי מישהו לגדול איתו
אני רוצה שלבני יהיה אח או אחות
,כמו שהיה לי
אבל אני רוצה לקבל
.את ההחלטה הזאת בעצמי
אני נדהמת מהאירוניה
שעזבתי מדינה
שבה הממשלה
אילצה נשים להפיל
ועברתי למדינה אחרת
.שבה הממשלות אוסרות על הפלות
,על פני השטח
,זה נראה אולי כמו ניגוד
אבל בשני המקרים נגזלת השליטה
.של נשים על גופן שלהן
מדיניות הילד האחד
.נמשכה 35 שנה
כיום אין מספיק צעירים בסין
.כדי לעבוד ולטפל במבוגרים
לכן, סין הציגה מדיניות חדשה
.לתכנון המשפחה
המדיניות הלאומית
.היא באמת נפלאה
לכל משפחה
.מותר להוליד שני ילדים
.אחד הוא מעט מדי
.שניים הם בדיוק המידה הנכונה
לצעיר יהיה אח
.ולמבוגר יהיה מי שידאג לו
השלטים שנכתבו
.בכל רחבי הכפר שלי השתנו
כל זכר למדיניות הילד האחד
.נמחק
שני ילדים זה נפלא
כמו אווזים נודדים
הם יחזרו הביתה בכל שנה
אבל הזיכרון
של מה שהמדיניות באמת היתה
נשאר בזיכרונם
.של האנשים שחיו אותה
אם הזיכרונות האלה
,של מדיניות הילד האחד יתפוגגו
הדבר היחיד שיישאר
.יהיה תעמולה
.המדיניות הלאומית באמת נפלאה
לכל משפחה
!מותר להוליד שני ילדים
לצעיר יהיה אח
.ולמבוגר יהיה מי שידאג לו
,תחושה נפלאה
!אנחנו קורנים מגאווה
"אומת הילד היחיד"
כל אנשי הצוות הסיני
שעבד על סרט זה
נולדו בתקופת
.מדיניות הילד האחד
הסרט הזה מוקדש
.לדור שלנו ולדורות הבאים
הובא על ידי
Upli01
נערך ותוקן על ידי
אריאל אפרתי